Institut für Wirtschaftsinformatik, Produktionswirtschaft und Logistik
Tätigkeitsbereich Produktionswirtschaft und Logistik
Leiter: o.Univ.‐Prof. Dr. Hubert Missbauer
Bei der kdg mediatech AG handelt es sich um einen Kundenauftragsfertiger, der mittels flexibler
Fließfertigung CDs und DVDs in unterschiedlichen Variationen herstellt. Die spezifische Produktva‐
riante ergibt sich dabei aus dem Speichermedium (CD, DVD), der Art der Bedruckung (Siebdruck,
Kammann Offsetdruck, Metronik Offsetdruck) und der Art der Verpackung (CD‐Boxen, Spin‐
delschrumpfer, DVD‐Boxen, Papier‐, Karton‐ und Plastiktaschen), die beliebig kombiniert werden
können. Daraus ergeben sich insgesamt 363 unterschiedliche Produktvarianten, von denen im Jahr
2005 181 hergestellt wurden. Die Anzahl an produzierten CDs bzw. DVDs betrug in diesem Zeit‐
raum 91.785.490 Stück, wodurch sich bei einer Anzahl von 31.526 abgewickelten Aufträgen eine
mittlere Anzahl pro Auftrag von 2.911 Stück ergab. Die Werte der einzelnen Monate schwankten um
diesen Mittelwert wie aus Abbildung 1 ersichtlich ist. Vor allem in den Monaten März, September,
Oktober und November mußten überdurchschnittlich viele Aufträge abgewickelt werden, was auf
die erhöhte Kundennachfrage in der Oster‐ und Weihnachtszeit zurückgeführt werden kann.
Die Herstellung der unterschiedlichen Produktvarianten erfolgt in fünf Arbeitschritten, die in den
Abteilungen Pre‐Produktion, Produktion, Grafik, Druck und Verpackung durchgeführt werden. Da
die Pre‐Produktions‐ und Grafikabteilung (Herstellung des Glasmasters, Stampers und Labels) kei‐
ne planerischen Probleme verursachen und sehr flexibel sind, werden im Folgenden lediglich die
Produktions‐, Druck‐ und Verpackungsabteilung betrachtet. Jeder Auftrag durchläuft diese in der in
Abbildung 3 dargestellten Reihenfolge, wobei in Abhängigkeit von der zu produzierenden Produkt‐
variante unterschiedliche Betriebsmittelgruppen (Compact Disc CD, Digital Versatile Disc DVD,
Siebdruck SD, Kammann Offsetdruck KOD, Metronik Offsetdruck MOD, CD‐Boxen V1, Spin‐
delschrumpfer V2, DVD‐Boxen V3, Papier‐, Karton‐ und Plastiktaschen V4) belegt werden. Diese
bestehen in der Produktionsabteilung aus parallel arbeitenden, sich ersetzenden Arbeitssystemen.
Gleiches gilt für die Betriebsmittelgruppe KOD in der Druckabteilung, die sich von den beiden ande‐
ren Betriebsmittelgruppen unterscheidet. Während die Betriebsmittelgruppe MOD über lediglich
ein Arbeitssystem verfügt, besteht die Betriebsmittelgruppe SD aus parallel arbeitenden, sich je‐
doch nur teilweise ersetzenden Arbeitssystemen. Somit kann ein Arbeitsschritt eines bestimmten
Auftrags der diese Betriebsmittelgruppe belegt, nur von einer Teilmenge der vorhandenen Arbeits
systeme ausgeführt werden. Ähnliches trifft auch auf die Betriebsmittelgruppen V1, V3 und V4 in
der Verpackungsabteilung zu, bei denen sich bei einem Arbeitssystem der Betriebsmittelgruppe V3
die einzig relevanten Rüstzeiten im Produktionssystem ergeben, die nicht reihenfolgeabhängig sind.
Betriebsmittelgruppe V2 besteht so wie Betriebsmittelgruppe MOD in der Druckabteilung aus ei‐
Gearbeitet wird im 4‐Schichtbetrieb (24 Stunden, 7 Tage in der Woche). Engpässe treten in Abhän‐
gigkeit vom stark schwankenden Produktmix in der Druck‐ und Verpackungsabteilung auf. Um die‐
sen entgegenzuwirken werden die angenommenen Aufträge, die vom Kunden bis zur Auftragsfrei‐
gabe abgeändert werden können, je nach Auftragsgröße in Teillosen zu 3.500 Stück unterteilt.
Telefon +43 (0) 512 / 507 ‐ 7501 | Fax +43 (0) 512 / 507 ‐ 2847
E‐Mail: produktionswirtschaft@uibk.ac.at | Internet: http://iwis1.uibk.ac.at/pl/
Institut für Wirtschaftsinformatik, Produktionswirtschaft und Logistik
Tätigkeitsbereich Produktionswirtschaft und Logistik
Leiter: o.Univ.‐Prof. Dr. Hubert Missbauer
Abbildung 1: Überblick über die Auftragssituation im Jahr 2005
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Telefon +43 (0) 512 / 507 ‐ 7501 | Fax +43 (0) 512 / 507 ‐ 2847
E‐Mail: produktionswirtschaft@uibk.ac.at | Internet: http://iwis1.uibk.ac.at/pl/
Institut für Wirtschaftsinformatik, Produktionswirtschaft und Logistik
Tätigkeitsbereich Produktionswirtschaft und Logistik
Leiter: o.Univ.‐Prof. Dr. Hubert Missbauer
Abbildung 2: Relative Häufigkeitsverteilung der Auftragsdurchlaufzeit
Abbildung 3: Aufbau des Produktionssystems
Neben den Überlappungen kommt es bei sehr großen Aufträgen aber auch zur Auftragssplittung
um die Auftragsdurchlaufzeit verkürzen zu können. Diese betrug im Jahr 2005 im Mittel 6,5 Schich‐
ten bei einer Standardabweichung von 4,5 Schichten und einem mittleren Durchführungszeitanteil
von 7,44% (siehe Abbildung 2). Dadurch befanden sich im Mittel über eine Zeitspanne von einem
Tag 322 Aufträge (Standardabweichung 93 Aufträge) beziehungsweise zeitpunktbezogen 235 Auf‐
träge (Standardabweichung 71 Aufträge) im Produktionssystem (Detaillierte Informationen zu den
Daten und deren Auswertung befinden sich im Anhang in der Präsentation zur Materialflussanaly‐
Telefon +43 (0) 512 / 507 ‐ 7501 | Fax +43 (0) 512 / 507 ‐ 2847
E‐Mail: produktionswirtschaft@uibk.ac.at | Internet: http://iwis1.uibk.ac.at/pl/
